---
layout: post
title: "22-2 학기 목표 쓰기"
subtitle: ""
categories: Etc.
tags: [objects,2022-fall]
---

## 2022-2

하루하루 살아내다 보니 어느새 막학기를 앞두고 있다. 어떻게 하면 후회 없는 막학기를 보낼 수 있을까. 고민하며 살아가다 보면 그런 시간을 보내고 있지 않을까. 아직 다음 학기에 내가 어디에서 대학원 생활을 하고 있을지 모르는 상태지만, 어찌됐든 학부생으로서는 한동에서의 마지막 학기를 보내게 될 것이다. 그래서, 이번 학기 목표의 큰 키워드는 **정리**로 정해 보았다. 

휴학을 1년 하긴 했지만 그 중 한 학기는 포항에 있었고 여전히 한동대학교의 학부생 신분이었으므로, 그 기간을 합치면 4년 반이 넘는 시간을 한동에 있었다. 돌아보면 모두 감사한 기억들이다. 참 다양한 사람들을 만났고, 여러모로 많은 경험을 했고, 무너져 보기도 했고 성장하기도 했던 것 같다. 포항은 거의 제 2의 고향이 되었고, 마음 먹으면 언제든 바다를 갈 수 있었던 것이 옛날 이야기가 될 수도 있다는 생각을 하면 묘하게 서운해지기도 한다.

그동안 분명 참 많은 것들을 경험하고 느꼈을텐데, 고마운 사람들과 감사한 일들이 정말 많았을텐데, 의미를 찾을 수 있었던 것들이 한두개가 아니었을텐데. 정신없이 매일을 살아가느라 깨닫지 못하고 넘어간 경우가 얼마나 많았을까. 마지막 학기는 상대적으로 여유가 있는 만큼 그런 것들을 충분히 곱씹으며 한동 생활 5년의 의미를 잘 다듬어 마무리해낼 수 있으면 좋겠다.

## 학업

이번 방학 때 대학원에 진학하신 선배들 몇 분을 만나면서 가장 많이 들었던 이야기 중 하나가, "학부생 때 최대한 다양한 것들을 경험해 봐라" 였던 것 같다. 대학원에 진학하면 아무래도 자신의 연구 분야가 생기며 경험의 폭, 범위가 좁아질 수 밖에 없기 때문일 것이다. 더해서, KCC 참가를 통해 머신러닝/AI분야를 배워볼 필요성을 느꼈던 것을 바탕으로, 사실 교양 3학점만 채우면 졸업요건이 충족됨에도 불구하고 전공 3과목을 수강신청했다. 

그 중 하나는 포스트 캡스톤으로 연구를 진행하게 될 것이고, 나머지는 머신러닝과 컴퓨터 보안 수업이다. 그래도 지금까지의 학기 중 가장 적은 학점을 듣게 되기 때문에, 원하는 만큼 충분히 공부해 보고 싶다. 이런저런 것들로 바쁜 학기 속에서 지금까지는 전공 공부에 늘 아쉬움이 남았었는데, 이번 목표는 **아쉬움이 남지 않도록 공부하는 것**이다.

추가적으로, 대학원 면접 준비 과정을 지금까지 배워온 것들을 쭉 정리해볼 수 있는 기회로 삼고 싶다.

## 연구

포스트 캡스톤 수업을 통한 연구의 목표는, **주도성과 자기성장**이다. 교수님께서 나를 위해 고민과 고민을 거듭해 주셨다는 것을 알고 있어서 더욱 중요한 것 같다. 지난 캡스톤 연구도, 2저자로 참여했던 KCC 논문도 모두 값진 경험이었지만 이번 기회에는 조금 더 주도적으로, 정성스럽게 모든 과정을 계획해 보고 고민해 가며, 그를 통해 많은 것들을 배워가고 싶다. 연구 결과를 떠나서 내 고민의 흔적이 가득한 미팅 자료와 meeting minute들을 남기는 것이 구체적인 목표이다. 그리고 궁극적으로 연구실에 도움이 되는 연구 내용을 만들어낼 수 있으면 좋겠다.

## 진로

연구를 하고 싶다는 마음이 확실해졌고 그에 따라 대학원 진학을 결정했지만, 여전히 정보가 많이 부족하고 향후 계획 또한 구체적이지 않은 것이 사실이다. 가장 중요하고 급한 문제인 석사 진학과 연구실 문제가 해결되고 나면 조금 더 진지하게 향후 진로에 대해 폭넓은 조사를 해 볼 필요가 있을 것 같다. 적어도 내가 고려할 수 있는 여러 가능성에 무엇이 있는지 정도는 알아보는 것이 목표가 되겠다. 졸업 전에 교내 진로 상담과 교수님 상담을 적극적으로 요청해 보고 싶다.

## 공동체 / 관계

5년간 내 한동 생활의 50% 이상을 차지했던 예배 공동체 프레이즈에서의 마무리가 너무나도 중요하다. 새롭게 정해질 예배팀 안에서도, 그리고 공동체 전체 안에서도, 곧 졸업할 나의 역할과 내가 할 수 있는 일이 무엇인지를 늘 고민하며 살아가고 싶다. 특히 14주차 쯤엔 페어웰을 하게 될텐데, 사랑하는 프레이즈 공동체에게 어떤 감사와 메세지를 전달할지에 대해 고민해 보아야 할 것 같다.

무엇보다, 한동에서 만난 소중하고 고마운 사람들과의 관계를 어떻게 지속적으로, 건강하게 이어 나갈지에 대한 고민도 필요할 것 같다.

## 자기 이해 / 신앙

바쁜 매일을 살아가며 길을 잃지 않기 위해서는 '나를 이해하는 것'이 중요하다는 사실을 지난 시간들을 통해 깨닫게 되었다. 특히 건강한 신앙 안에서의 자기 이해가 정말 큰 영향을 미치는 것 같다. 지금도 시간 될 때 마다 일기를 쓰고 있는데, 학기 시작과 함께 바빠지더라도 스스로를 돌아보고 정리할 수 있는 최소한의 시간인 일기 쓰는 시간과 QT 하는 시간은 꼭 확보하고 지켜보고 싶다. 이것이 안정적인 습관으로 자리잡아 앞으로 대학원 생활을 할 때도 도움이 될 수 있으면 좋겠다.

## 시간 / 건강 관리

막학기를 앞두고 보니 지금 내가 보내고 있는 이 시간이 얼마나 귀한지가 더 크게 느껴지는 것 같다. 그러나 아무래도 다음 학기는 예기치 못하게 자취를 하게 되었고, 듣는 수업도 많지 않아 공강인 날도 있어 긴장감을 놓치기 쉬운 환경이 된 것 같다. 시간 관리를 위해서도 나의 건강을 위해서도 꼭 규칙적인 생활 습관을 만들어야 할 것 같다. 일이 있으면 집에 잘 들어가지 않는 편인 만큼, 오전 중에 나와 밖에 있는 동안 최대 효율을 내고 밤에는 집에 들어가 휴식을 취할 수 있는 건강한 학기가 될 수 있길... 무엇보다, 귀찮아도 꼭 식사를 거르지 않고 챙겨먹는 학기가 되길.
